---
layout: post
title: "Java面试题：框架"
date: 2018-8-5 
description: "Java面试题 框架"
tag: Java面试题 
---   

## Java面试题：框架

-----

## Hibernate

--------------------

### 1.Hibernate 工作原理及为什么要用？

**原理:**

1. 读取并解析配置文件
2. 读取并解析映射信息
3. 创建 SessionFactory
4. 打开 Sesssion
5. 创建事务 Transation
6. 持久化操作
7. 提交事务
8. 关闭 Session
9. 关闭 SesstionFactory

**为什么要用**

1. 对 JDBC 访问数据库的代码做了封装，大大简化了数据访问层繁琐的重复性代码。
2. Hibernate 是一个基于 JDBC 的主流持久化框架，是一个优秀的 ORM 实现，他很大程度的简化 DAO 层的编码工作。
3. hibernate 使用 Java 反射机制，而不是字节码增强程序来实现透明性。
4. hibernate 的性能非常好，因为它是个轻量级框架。映射的灵活性很出色。它支持各种关系数据库，从一对一到多对多的各种复杂关系。

---------------------------

### 2.hibernate的get()和load()方法的去别?

- **返回值：**

  get()返回的是查询出来的实体对象，而 load()查询出来的是一个目标实体的代理对象。

- **查询时机：**

  get()在调用的时候就立即发出 SQL 语句查询，而 load()在访问非 ID 属性的时候才会发出查询语句并且将被代理对象 target 填充上，但是如果这个动作发生在 Session 被关闭后的话就会抛出 LazyInitializationException。

- **查询结果为空时：**

  get()抛出 NullPointerException
  load()抛出 ObjectNotFoundException

------------------------------------

### 3.hibernate 的懒加载有几种禁用方法？

在 Hibernate 框架中，当我们要访问的数据量过大时，明显用缓存不太合适，因为内存容量有限 ，为了减少并发量，减少系统资源的消耗，这时Hibernate 用懒加载机制来弥补这种缺陷，但是这只是弥补而不是用了懒加载总体性能就提高了。

我们所说的懒加载也被称为延迟加载，它在查询的时候不会立刻访问数据库，而是返回代理对象，当真正去使用对象的时候才会访问数据库。

1. 使用代理对象： Hibernate.initialize("代理对象");
2. 在需要禁用懒加载的映射文件中显示的加入 lazy = "false"
3. 使用 openSessionInView【需要借助于过滤器】 需要在 web.xml 文件中配置

----------------------------------------

### 4.Hibernate和JDBC对比

1. **相同点:**
   1. 两者都是java数据库操作的中间件
   2. 两者对数据库进行直接操作的对象都是线程不安全的,都需要及时关闭
   3. 两者都可以对数据库的更新操作进行显示的事务处理
2. **不同点:**
   1. JDBC是SUN公司提供的一套操作数据库的规范,使用java代码操作数据库.Hibernate是一个基于jdbc的主流持久化框架,对JDBC访问数据库的代码做了封装.
   2. 使用的SQL语言不同JDBC使用的是基于关系型数据库的标准的SQL语言,Hibernate使用的是HQL(Hibernate Query Language)语言.
   3. 操作对象不同:JDBC操作的是数据,将数据通过sql语句直接传送到数据库中执行,hibernate操作的是持久化对象,由底层持久化对象的数据更新到数据库中
   4. 数据状态不同:JDBC操作的数据是`瞬时`的,变量的值无法与数据库中的值保持一致,而Hibernate操作的数据是可持久的,即持久化对象的数据属性的值是可以跟数据库中的值保持一致的.

-------------------

### 5.ORM思想

ORM指的是对象关系型映射(Object RelationShip Mapping),指的是我们通过创建实体类对象和数据库中的表关系进行一一对应,来实现通过操作实体类对象来更改数据库里边的数据信息,这里边起到的关键作用的是通过Hibernate的映射文件+Hibernate的核心配置文件

----------------------

### 6.谈谈Hibernate里面持久态对象的三种状态

1. 瞬时态(临时态,自由态):不存在持久化标识OID,尚未Hibernate Session关联对象,被认为处于瞬时态,失去引用将被JVM回收
2. 持久态:存在持久化标识OID,但没有与当前Hibernate Session关联,并且相关联的session没有关闭,并且事务未提交.
3. 托管态(离线态,游离态):存在持久化标识,但没有与当前session关联,脱管状态改变Hibernate不能检测到

区分三种状态

> 判断对象是否有OID,判断对象是否与session关联(被一级缓存引用)

-------------------

### 7.Hibernate中有哪几种查询数据的方式

查询方式`导航对象图查询`,`OID查询`,`HQL查询`,`QBC查询`,`本地SQL查询`.

1. **HQL:**

   1. HQL:Hibernate提供的一种查询语言,一般通过创建**query对象**进行hql语句的操作,HQL语言和普通的sql很相似,区别在于,**普通的SQL操作数据库表和字段,HQL操作实体类和属性**

   2. 常用的HQL语句

      > **查询所有:**from 实体类名称
      >
      > **条件查询:**from 实体类名称 where 属性名称=?
      >
      > **排序查询:**from 实体类名称 order by 实体类属性名称 asc/desc
      >
      > **分页查询:**关键的两个设置,一个是**setFirstResult()<设置起始页从第几条开始>**,另一个是**setMaxResult()<设置页容量>**

   3. 使用HQL查询操作时候,使用Query对象

      1. 创建Query对象,写HQL语句
      2. 调用Query对象里面的方法得到结果

2. QBC

   使用HQL查询需要HQL语句实现,但是使用QBC时候,不需要写语句,使用方法实现

   常用方法有:

   > **查询所有:**创建criteria对象,调用他的`list()`方法即可
   >
   > **条件查询:**创建一个criteria对象,调用它的`add`方法来实现条件的设置,在这个方法里面我们使用`Restrictions`这个类里面的静态方法来实现,如:
   >
   > restrictions.rq(),Restrictions.like().
   >
   > **分页查询:**创建一个criteria对象,分页方法和HQL的分页方法一样,关键的两个设置,一个是**setFirstResult()<设置起始页从第几条开始>**,另一个是**setMaxResult()<设置页容量>**
   >
   > **模糊查询:**调用`restrictons.like()`方法
   >
   > **排序查询:**创建一个criteria对象,调用`addOrder()`方法来实现排序,在这个方法里面通过`Order.desc()`方法来实现排序
   >
   > **统计查询:**创建一个criteria对象
   >
   > **criteria.setProjection(Projection.rowCount());criteria.uniqueResult();**

----------------------------

### 8.Hibernate中的SessionFactory有什么作用?SessionFactory是线程安全的吗?

SessionFactory 就是一个用于创建Hibernate的Session对象的工厂。SessionFactory通常是在应用启动时创建好的，应用程序中的代码用它来获得Session对象。作为一个单个的数据存储，它也是线程安全的，所以多个线程可同时使用同一个SessionFactory。JavaEE应用一般只有一个SessionFactory，服务于客户请求的各线程都通过这个工厂来获得Hibernate的Session实例、这也是为什么SessionFactory接口的实现必须是线程安全的原因。还有，SessionFactory的内部状态包含着同对象关系影射有关的所有元数据，它是不可变的，一旦创建好后就不能对其进行修改了。

---------------------

### 9.Hibernate中的Session指的是什么?可否将单个的Session在多个线程间进行共享?

Session代表着Hibernate所做的一小部分工作，它负责维护者同数据库的链接而且不是线程安全的，也就是说，Hibernage中的Session 不能在多个线程间进行共享。虽然Session会以主动滞后的方式获得数据库连接，但是Session最好还是在用完之后立即将其关闭。

----------------------

## Spring

---------------------

### 1.说说spring的工作流程

1. 创建配置文件applicationContext.xml
2. 编写配置文件(加入一些对象的配置信息)
3. Spring内部采用工厂模式,配合xml解析+反射技术,可以根据用户的配置,生成相应的对象
4. 工厂提供一个getBean方法,从工厂中获取对象
5. 操作对象的方法,属性

------------

### 2.spring对象创建的三种方式

1. 无参构造
2. 实例工厂
3. 静态工厂

------------------

### 3.不使用注解的情况下,如果给对象注入值的话,有几种方式

> 1. set注值
> 2. 构造器注值
> 3. 名称空间注值
> 4. Spel注值
> 5. 注入java复杂类型
> 6. 注入对象类型

常用`set注值`和`对象类型注值`

**set** 我们通过配置文件给对象赋值,就相当于我们使用对象里面属性的set方法给对象赋值

(图一)

(图二)

**对象类型注值** 使用ref表示注入一个已经存在的对象(默认还是调用set方法注入)

-------------------------

### 4.常用的spring注解开发步骤

1. **创建对象**

   导入jar包(IoC基本)spring-aop-4.2.4.jar

   导入约束context

   开启注解扫描`<context componect-scan base-package="包名">`

   在要创建的对象上使用`@Component`、`@Repository`、`@Service`、`@Controller`

   如果要产生的对象对多例加上`@Scope(value="prototype")`

2. **注入对象**

   在要注入对象的前面加	@Autowired	按类型注入

   ​					@Reosource(name="XXX")	按bean的id注入

-----------------

### 5.谈谈spring的事务管理

spring提供的事务管理可以分为两类：编程式和声明式。

**编程式**：主要使用transactionTemplate，省略了部分的提交、回滚、一系列的事务对象定义，需注入事务管理对象，比较灵活，但是代码量大，存在重复的代码比较多。

编程式事务需要你在代码中直接加入处理事务的逻辑,可能需要在代码中显式调beginTransaction()、 commit()、 rollback()等事务管理相关的方法,如在执行 a 方法时候需要事务处理,你需要在 a 方法开始时候开启事务,处理完后。在方法结束时候,关闭事务。

**声明式**：使用TransactionProxyFactoryBean：PROPAGATION_REQUIRED、readOnly，围绕Proxy的动态代理能够自动的提交和回滚事务，在 a 方法外围添加注解或者直接在配置文件中定义,a 方法需要事务处理,在spring 中会通过配置文件在 a 方法前后拦截,并添加事务。

**二者区别：**编程式事务侵入性比较强，但处理粒度更细。

-----------------------------

### 6.spring原理

1. **IoC(Inversion of Control)：控制反转，依赖注入**

   1. **概念：**控制权由对象本身转向容器，有容器根据配置文件去创建实例并创建各个实例之间的依赖关系；
   2. 依赖IoC容器负责管理bean，有两种，一种是`BeanFactory`，另一种是`ApplicationContext`，但是`ApplicationContext`继承于`BeanFactory`
   3. 核心:Bean工厂，在Spring中，Bean工厂创建的各个实例称作bean

2. **AOP(Aspect-Oriented Programming)：面向切面编程**

   1. **代理的两种方式：**

      > **静态代理：**
      >
      > 针对每个具体类分别编写代理类；
      >
      > 针对一个接口编写一个代理类；

      > **动态代理：**
      >
      > 针对一个方面编写一个InvocationHandler，然后借用JDK反射包中的Proxy类为各种接口动态生成相应的代理类

   2. **AOP的主要原理：**

      动态代理的实现：`JDK中的Proxy`和`Cglib`，Spring规定对于有接口的类用`JDK Proxy`,对于无接口和抽象类用Cglib,虽然Cglib均可以代理,但是Cglib复杂，效率低。但是Cglib有例外，就是代理的类中不能是final修饰的类或者类中有final方法。

---------------------

### 7.使用Spring有什么好处?

- Spring能有效地组织你的中间层对象，无论你是否选择使用了B。如果你仅仅使用了Struts 或其他的包含了12EE特有APIs的framework.你会发现Spring关注了遗留下的问题。
- Spring能消除在许多工程上对Singleton的过多使用。根据我的经验，这是一个主要的问题、它减少了系统的可测试性和面向对象特性。
- Spring能消除使用各种各样格式的属性定制文件的需要、在整个应用和工程中，可通过一种一致的方法来进行配置。曾经感到迷惑，一个特定类要查找迷幻般的属性关键字或系统。为此不得不读Javadoc乃至源编码吗？有了Sping.你可很简单地看到类的avaBean属性。倒置控制的使用（在下面讨论）帮助完成这种简化。
- Spring 能通过接口而不是类促进好的编程习惯，减少编程代价到几乎为零。
- Spring被设计为让使用它创建的应用尽可能少的依赖于他的APIs。在Spring应用中的大多数业务对象没有依赖于Spring。
- 使用Spring构建的应单元测试。
- Spring 能使EJB的使用成为一个实现选择，而不是应用架构的必然选择。你能选择用POJOS或local EJBs来实现业务接口，却不会影响调用代码。
- Sping帮助你解决许多问题而无需使用EJB。Spring 能提供一种EJB的替换物、它们适于许多web应用。例如Spring 能使用AOP提供声明性事务而不通过使用EJB容器，如果你仅仅需要与单个的数据库打交道，甚至不需要JTA实现。
- Spring为数据存取提供了一致的框架，不论是使用JDBC或O/R mapping产品（如Hibernate)。

Sping确实使你能通过最简单可行的解决办法解决你的问题。这些特性是有很大价值的。
总结起来，Spring有如下优点：

- 低侵入式设计，代码污染极低
- 独立于各种应用服务器，可以真正实现Write Once,Run Anywhere的承诺
- Spring的DI机制降低了业务对象替换的复杂性
- Spring并不完全依赖Spring,开发者可自由选用spring框架的部分或者全部结构

------

### 8.spring 设置为单例，线程安全问题怎么解决？

spring 的单例和我们设计模式中的单例还是有些区别的，设计模式中的单例是在整个应用中只存在一个单例，而 spring 中的单例是存在 IOC 容器中只有一个实例， spring 中的单例并不会影响到应用的并发访问，通常我们 spring中的线程安全问题是指的在业务逻辑中的那个问题， ThreadLocal 则从另一个角度来解决多线程的并发访问。 

ThreadLocal 会为每一个线程提供一个独立的变量副本，从而隔离了多个线程对数据的访问冲突。因为每一个线程都拥有自己的变量副本，从而也就没有必要对该变量进行同步了。 ThreadLocal 提供了线程安全的共享对象，在编写多线程代码时，可以把不安全的变量封装进ThreadLocal。

------------------------

## Struts2

----------------------

### 1.struts 可以是单例的吗？ 为什么？

在 Struts2 中 action 必须为多例，主要原因在于请求数据和返回数据大部分封装到了 action 中，用于实例化变量，这样以来，如果将 action 设置成单例模式，则多个线程访问的时候，就会共享这些数据，从而引起数据混乱或者线程安全问题！

-------------------------------





-------------------------

## SpringMVC

--------------------------------------

### 1.hibernate 的懒加载有几种禁用方法？

在 Hibernate 框架中，当我们要访问的数据量过大时，明显用缓存不太合适，因为内存容量有限 ，为了减少并发量，减少系统资源的消耗，这时Hibernate 用懒加载机制来弥补这种缺陷，但是这只是弥补而不是用了懒加载总体性能就提高了。

我们所说的懒加载也被称为延迟加载，它在查询的时候不会立刻访问数据库，而是返回代理对象，当真正去使用对象的时候才会访问数据库。

1. 使用代理对象： Hibernate.initialize("代理对象");
2. 在需要禁用懒加载的映射文件中显示的加入 lazy = "false"
3. 使用 openSessionInView【需要借助于过滤器】 需要在 web.xml 文件中配置

---------------------------





-----------------------------

## MyBatis

---------------------------------









----------------------------

持续更新中...

-----------------------------

转载请注明原地址，宋德凌的博客：[http://CoderOfSong.github.io](http://CoderOfSong.github.io) 谢谢！