---
layout: post
title: "Java面试题：实际开发"
date: 2018-8-5 
description: "Java面试题 实际开发"
tag: Java面试题 
---   

## Java面试题：实际开发

-----

### 1.简要描述一下数据库的事务

事务是并发控制的基本单位。所谓的事务，它的根本是一个操作序列，这些操作都执行，或者都不执行，它是一个无法分割的工作单位。
**例如银行转账:**从一个账户扣款并使另一个账户赠款，这两个操作要么都执行，要么都不执行，不能存在执行一半，否则会出现金额消失或者无中生有。所以我们能够把整个操作的过程，看成一个事务。

------

### 2.如果项目已经上线了你，但是出现了问题。 主要是怎么解决，或者你们怎样找出问题所在的（日志方向），这块你接触过吗？

通过引用 log4j 日志包来查看，在每个类中引用相应的日志来记录，在服务器中留出专门的空间来存储日志，后缀为.log 的文件，出现的错误会存储到日志文件中，当我们需要查看的时候通过编译软件来查看。

------

### 3.是否了解工作流?

以请假为例，现在大多数公司的请假流程是这样的:

```
员工打电话（或网聊）向上级提出请假申请——>上级口头同意——>上级将请假记录下来——>月底将请 假记录上交公司——>公司将请假录入电脑
```

采用工作流技术的公司的请假流程是这样的:

```
员工使用账户登录系统——>点击请假——>上级登录系统点击允许
```

就这样，一个请假流程就结束了
工作流系统，实现了工作流程的自动化，提高了企业运营效率、改善企业资源利用、提高企业运作的 灵活性和适应性、提高量化考核业务处理的效率、减少浪费
工作流可以参考 OA 系统，就是工作流程的执行过程。

------

### 4.使用SVN时发生冲突,如何解决?

1. 放弃自己的更新，使用 svn revert（回滚），然后提交。在这种方式下不需要使用 svn resolved（解决）
2. 放弃自己的更新，使用别人的更新。使用最新获取的版本覆盖目标文件，执行 resolved filename 并提交(选择文件—右键—解决)。
3. 手动解决：冲突发生时，通过和其他用户沟通之后，手动更新目标文件。然后执行 resolved filename 来解除冲突，最后提交。
4. 解决冲突：首先应该从版本库更新版本，然后去解决冲突，冲突解决后要执行svn resolved（解决），然后在签入到版本库。在冲突解决之后，需要使用svn resolved（解决）来告诉 subversion 冲突解决，这样才能提交更新。

------

### 5.redis 的 hash 类型在项目中的使用场景

我们在开发中常用 redis 存储五种数据类型
`String` , `Hash` , `List` , `Set` , `Zset(sorted set)`
关于 hash 在我们实际开发中的应用，我以存储用户信息为例。

- 第一种： key： userID； value： username； age； birthday

  第一种将用户 ID 作为查找 key,把其他信息封装成一个对象以序列化的方式存储，这种方式的缺点是，增加了序列化/反序列化的开销，并且在需要修改其中一项信息时，需要把整个对象取回，并且修改操作需要对并发进行保护，避免产生脏数据。

- 第二种： key： userID+name value： name

  key： userID+age value： age
  key： userID+birthday value： birthday；
  第二种方法是这个用户信息对象有多少成员就存成多少个 key-value 对儿，用用户 ID+对应属性的名称作为唯一标识来取得对应属性的值，虽然省去了序列化开销和并发问题，但是用户 ID 为重复存储，如果存在大量这样的数据，内存浪费还是非常可观的。我们采取 hashmap 方法存储解决了上述两个问题，在存储用户信息的时候， key依旧是 userID，但是 value 值却是一个 map， map 中依旧存在 key 和 value；

  key 是姓名标签，对应的 value 是具体的姓名；如果需要修改姓名值时，只加用 userID+field（姓名）就可以修改姓名值了。这样操作不需要重复存储数据，也不需要考虑并发保护问题。





----------------------------

持续更新中...

------------------

转载请注明原地址，宋德凌的博客：[http://CoderOfSong.github.io](http://CoderOfSong.github.io) 谢谢！